In this video, I will define vulnerability in relation to disaster risk reduction.
Dans cette vidéo, je vais définir la vulnérabilité en rapport avec le thème de réduction des sinistres.
I will present vulnerability of communities and assets,
Je présenterai la vulnérabilité des communautés et des biens,
and through examples, the general vulnerability factors.
et à travers des exemples, les facteurs généraux de vulnérabilité.
Later, I will talk about vulnerability and hazard parameters
Plus tard, je parlerai de la vulnérabilité et des paramètres de danger
and the root causes of, and progression towards, vulnerability.
ainsi que des causes profondes de la vulnérabilité, et de la progression envers celle-ci.
Lastly, I will present a definition of exposure
Enfin, je vais vous présenter une définition de l'exposition
and how exposure relates to vulnerability.
et comment l'exposition a trait à la vulnérabilité.
What is vulnerability?
Qu'est-ce que la vulnérabilité?
Vulnerability can be defined
La vulnérabilité peut être définie
as the characteristics and circumstances of a community, system, or asset
comme les caractéristiques et les circonstances d'une communauté, d'un système ou actif
that make it susceptible to the damaging effects of a hazard.
qui le rendent sensible aux effets néfastes d'un danger.
This definition identifies vulnerability
Cette définition identifie la vulnérabilité
as a characteristic of the element of interest,
en tant que caractéristique de l'élément observé,
a community, a system or asset,
une communauté, un système ou d'un actif,
which is independent of its exposure.
qui est indépendante de son exposition.
However, the word "vulnerability" is often used more broadly
Cependant, le mot «vulnérabilité» est souvent utilisé plus largement
to include the element's exposure.
pour inclure les éléments d'exposition.
Currently, a new version of the UNISDR definition is being discussed.
Actuellement, une nouvelle version de la définition de l'UNISDR est en cours de discussion.
Draft documents include the following definition
Les documents préliminaires comprennent: la définition suivante
quoted in the Sendai Framework adopted in Japan in 2015:
cité dans le cadre Sendai adopté au Japon en 2015:
"Vulnerability is the conditions determined by physical, social, economic,
"La vulnérabilité est l'ensemble conditions déterminées par des facteurs ou processus
and environmental factors or processes
physiques, sociaux, économiques et environnementaux
which increase the susceptibility of a community to the impact of hazards."
qui augmentent la sensibilité d'une communauté à l'impact de dangers".
Let's now look at the different factors of vulnerability.
Voyons maintenant les différents facteurs de vulnérabilité.
Vulnerability is not natural.
La vulnérabilité est pas naturel.
It is the human dimension of disasters,
Il est la dimension humaine des catastrophes,
and the entire range of physical, social, cultural, institutional, political,
et toute la gamme des facteurs physiques, sociaux, culturels, institutionnels, politiques,
economic, psychological, and environmental factors
économiques, psychologiques et environnementaux
that shape people's lives and create the environment they live in.
qui façonnent la vie des gens et créent les environnements dans lesquels ils vivent.
Vulnerability is usually associated with poverty.
La vulnérabilité est généralement associée à la pauvreté.
However, it can also arise when people are isolated,
Cependant, elle peut également survenir lorsque les gens sont isolés,
defenseless, or facing stress.
sans défense, ou face au stress.
Examples of physical vulnerability
Des exemples de vulnérabilité physique
may include poor design and weak construction of buildings,
peut inclure une mauvaise conception et construction de bâtiments,
unstable locations, close proximity to hazards,
le choix de lieux instables, à proximité de dangers,
and fragile, unprotected houses.
et des maisons fragiles et non protégées.
Social and institutional vulnerability
La vulnérabilité sociale et institutionnelle
may include lack of public awareness and information,
peut inclure le manque de sensibilisation et d'information du public,
inadequate preparedness measures,
des mesures de préparation inadéquate,
low status in society, unequal gender relations,
un faible statut dans la société, des inégalités de genre,
fewer decision-making possibilities,
et un manque de possibilités de participation aux prises de décision,
oppressive formal and informal institutional structures,
ainsi que l'oppression formelle et informelle des structures institutionnelles,
and political, economic, and social hierarchies.
des hiérarchies politiques, économiques, et sociales.
When we talk about economic vulnerability,
Quand on parle de la vulnérabilité économique,
we mean, for instance, the absence of productive assets,
nous voulons dire, par exemple, l'absence de moyens de production,
limited income-earning opportunities,
des opportunités limitées en terme de revenus,
poor pay, single-income revenue, no savings, and insurance.
une faible rémunération, un revenu unique, pas d'épargne ni d'assurance.
And, as you can see on these images, vulnerability can also increase
Et, comme vous pouvez le voir sur ces images, la vulnérabilité peut également augmenter
through the disregard for adequate environmental management.
quand l'on décide d'ignorer les besoins en terme de gestion de l'environnement.
So, what are the parameters that influence vulnerability?
Alors, quels sont les paramètres qui influent sur la vulnérabilité?
Vulnerability varies significantly within the community,
La vulnérabilité varie considérablement au selon la communauté,
country, or region, and over time,
d'un pays, ou d'une région, et au fil du temps,
so there are many vulnerability parameters.
il y a donc plusieurs paramètres de vulnérabilité.
Some are hazard-independent
Certains sont indépendants des sinistres
and should be considered in relation to any natural hazards.
et doivent être considérée par rapport à plusieurs risques naturels.
Others, are hazard-dependent
D'autres dépendent, eux, des sinistres
and should be considered for a single natural hazard,
et doivent être considérée seulement, par rapport aux risques naturels,
or several hazards.
ou sinistres plus graves.
Moreover, those parameters are not the same
En outre, ces paramètres ne sont pas identiques
if we consider individuals and households,
si l'on considère les individus et les ménages,
administrative communities, countries, regions, or cultural communities.
les communautés administratives, les pays, les régions ou les communautés culturelles.
All these parameters help us to determine vulnerability.
Tous ces paramètres nous aident à déterminer la vulnérabilité.
Let's look at some of the individual and household-level parameters.
Examinons quelques-un des paramètres au niveau des ménages.
For instance, age.
Par exemple, l'âge.
Older people might have difficulty running down the stairs
les personnes âgées pourraient avoir des difficultés pour descendre les escaliers
in case of disaster.
en cas de sinistre.
Or, let's think about neighborhood networks.
Réfléchissons à des réseaux de quartier.
Neighbors can help you before, during, and after disaster.
Les voisins peuvent vous aider avant, pendant et après la catastrophe.
And lastly, and very importantly, access to information.
Et enfin, et surtout, l'accès à l'information.
At the administrative community level,
Au niveau de la communauté administrative,
some of the parameters include infrastructure and accessibility.
certains des paramètres incluent l'infrastructure et l'accessibilité.
For instance, the lack of shelters makes people more vulnerable
Par exemple, le manque d'abris rend les gens plus vulnérables
as they have less choices to protect themselves.
car ils ont moins de choix pour se protéger.
The presence and quality of civil protection.
La présence et la qualité de la protection civile.
For instance, the lack of fire departments and civil protection agencies
Par exemple, le manque de services de gestion d'incendie et d'organismes de protection civile
that could help before, during, and after an event.
qui pourrait aider avant, pendant et après un sinistre.
Disaster preparedness, the degree of autonomy,
La préparation aux catastrophes, le degré d'autonomie,
participation in decision-making,
la participation à la prise de décision,
and finally, access to resources.
et enfin, l'accès aux ressources.
There is a significant number of hazard-independent parameters.
Il y a un nombre significatif de paramètres indépendants du sinistre.
At the country level, these include, among others,
Au niveau des pays, ceux-ci comprennent, entre autres,
the regulatory environment or armed conflicts.
l'environnement réglementaire (les règles) ou des conflits armés.
For instance, the number and intensity of conflicts,
Par exemple, le nombre et l'intensité des conflits,
the population structure,
la structure de la population,
looking at the number of internally-displaced people
en regardant le nombre de personnes déplacées à l'intérieur
or refugees.
ou réfugiés.
But also, the level of national disaster planning.
Mais aussi, le niveau de la planification en cas de catastrophe nationale.
For instance, the lack of a plan or inappropriate guidelines that,
Par exemple, l'absence d'un plan ou bien des directives inappropriées qui,
instead of decreasing the vulnerability, may actually increase it.
au lieu de diminuer la vulnérabilité, peuvent effectivement l'augmenter.
At the regional level,
Au niveau régional,
hazard-independent vulnerability parameters
les paramètres de vulnérabilité indépendants des sinistres
include the climate and the regional political stability.
incluent le climat et la stabilité politique de la région.
At the level of the cultural community,
Au niveau de la communauté culturelle,
parameters include the status of communities,
paramètres comprennent le statut des communautés,
gender inequality,
l'inégalité des sexes,
risk perception and approach towards emergencies,
la perception du sinistre et les approches choisies lors de situations d'urgence,
and coping strategies.
ainsi que les stratégies d'adaptation.
Now, we're coming to the hazard-dependent vulnerability parameters.
Maintenant, nous arrivons aux paramètres de vulnérabilité des sinistres dépendants.
For example, at the individual and household level,
Par exemple, au niveau individuel et des ménages,
the quality and age of a building are important parameters.
la qualité et de l'âge d'un bâtiment sont des paramètres importants.
For example, if the materials used in the building are of good quality,
Par exemple, si les matériaux utilisés dans la construction sont de bonne qualité,
the building can, therefore, better support movement
le bâtiment peut, par conséquent, mieux supporter les mouvements
during an earthquake.
lors d'un séisme.
Or, the location of a dwelling is also key.
L'emplacement d'un logement est également essentiel.
For example,
Par exemple,
if a house is close to a mountain with high landslide risk
si une maison est proche d'une montagne avec un risque élevé de glissement de terrain
or in a flooding zone,
ou dans une zone d'inondation,
these are important vulnerability parameters.
ce sont des paramètres de vulnérabilité importants.
And at the administrative community level,
Et au niveau de la communauté administrative,
legal regulations are important parameters
les dispositions légales sont des paramètres importants
because in the context of a disaster risk reduction,
parce que dans le cadre d'une réduction des risques de catastrophe,
we need to know whether building codes exist
nous avons besoin de savoir si les codes de construction existent
and whether they are applied and monitored.
et si elles sont appliquées et contrôlées.
At the level of a country,
Au niveau d'un pays,
environmental degradation can result from cutting down trees,
la dégradation de l'environnement peut résulter de l'abattage d'arbres,
which leads to soil erosion and potential landslides.
ce qui conduit à l'érosion des sols et des glissements de terrain potentiels.
At the level of a region,
Au niveau d'une région,
land use and the slope elevation-- the so-called relief--
L'utilisation des terres et l'élévation de la pente --dites "soulagement"--
can be a hazard-dependent parameter.
peut être un paramètre de sinistre.
And when we look at cultural communities,
Et quand on regarde les communautés culturelles,
the level of preparedness will be an important hazard-dependent parameter.
le niveau de préparation sera un paramètre important de sinistre dépendant.
Let's now look at the root causes and progression of vulnerability.
Voyons maintenant les causes profondes et la progression de la vulnérabilité.
This model explains the causal chain,
Ce modèle explique la chaîne causale,
which is the progression of vulnerability developed by B. Wisner in 2003.
qui est la progression de la vulnérabilité développée par B. Wisner en 2003.
The diagram shows how unsafe conditions,
Le diagramme montre comment les conditions dangereuses,
for example dangerous physical environments,
par exemple les environnements physiques dangereux,
are created by dynamic pressures,
sont créés par des pressions dynamiques,
for instance by rapid urbanization
par exemple, par l'urbanisation rapide
that stem from root causes of vulnerability,
qui découlent des causes profondes de la vulnérabilité,
such as poverty, discrimination, poor governance,
comme la pauvreté, la discrimination, la mauvaise gouvernance,
and inadequate access to resources.
et l'accès insuffisant aux ressources.
Let's now look at the specific example: how vulnerability can progress.
Voyons maintenant l'exemple spécifique: comment la vulnérabilité peut progresser .
Limited access to resources to invest in training
L'accès limité à des ressources pour investir dans la formation
leads to a lack of skilled and trained people
conduit à un manque de personnes formés et qualifiés
on building back better techniques.
à de meilleures techniques de construction.
This contributes to unstable houses and unsafe living conditions,
Ceci contribue à des maisons instables et de conditions de vie précaires,
putting local livelihoods at risk.
mettant en danger la survie des locaux
Tackling those root causes and dynamic pressures is imperative
La lutte contre les causes profondes et les pressions dynamiques est essentielles
in order to create safer conditions and reduce vulnerability.
pour créer des conditions plus sûres et réduire la vulnérabilité.
Now, I will define the term exposure
Maintenant, je vais définir le terme «exposition»
and explain how exposure and vulnerability are connected.
et expliquer comment l'exposition et la vulnérabilité sont connectés.
The term exposure refers to people, property, systems,
Le terme exposition désigne les personnes, les biens, les systèmes,
or other elements present in hazard zones
ou d'autres éléments présents dans les zones dangereuses
that are thereby subject to potential losses.
qui sont ainsi soumis à des pertes potentielles.
What do you think?
Que voulez-vous dire?
Are all exposed elements equally vulnerable?
tous les éléments exposés sont également vulnérables?
No. Because it is possible to be exposed, but not vulnerable.
Non. Parce qu'il est possible d'être exposé, mais pas vulnérable.
For example, by living in a flood plain,
Par exemple, en vivant dans une plaine inondable,
but having sufficient means to modify the building structure of the house
mais en ayant des moyens suffisants pour modifier la structure de la maison
to mitigate potential loss.
pour atténuer la perte potentielle.
However, to be vulnerable to an extreme event,
Cependant, pour être vulnérable à un événement extrême,
it is necessary to also be exposed.
il faut être également exposés.
For example, both houses in the picture
Par exemple, les deux maisons dans l'image
may be exposed to storm surge and strong winds.
peuvent être exposé à ondes de tempête et à des vents forts.
However, the vulnerability of each house, and each household,
Cependant, la vulnérabilité de chaque maison et de chaque ménage,
may be different.
peut être différent.
One house looks sturdier and is built with high-quality materials,
Une des maisons semble plus robuste et est construite avec des matériaux de haute qualité,
and may, therefore, be less vulnerable.
et peut, par conséquent, être moins vulnérable.
I invite you to look at the additional materials for this video
Je vous invite à regarder les documents annexes à cette vidéo
where you will find the link to an article
où vous trouverez le lien vers un article
presenting exposure variations to earthquake
présentant des variations d'exposition aux tremblements de terre
between day and night in Lisbon, Portugal.
entre le jour et la nuit à Lisbonne, Portugal.
In the aftermath of a disaster,
À la suite d'une catastrophe,
many people may suffer a downward spiral of vulnerabilities
plusieurs personnes peuvent souffrir d'une spirale descendante vers plus de vulnérabilité
where new vulnerabilities add to previous ones.
où de nouvelles vulnérabilités sont ajoutées aux précédentes.
As you can see in this video of a Nepalese village
Comme vous pouvez le voir dans cette vidéo d'un village népalais
in the aftermath of the 2015 earthquake,
à la suite du tremblement de terre de 2015,
the main house was destroyed and a shelter is being built.
la maison principale a été détruite et un abri est en cours de construction.
This shelter may be of lower quality than the house,
Cet abri peut être de qualité inférieure à la maison,
or repairs to the shelter may be inadequate,
ou des réparations à l'abri peuvent être insuffisantes,
making the family more vulnerable to other events.
rendant la famille plus vulnérable à d'autres événements.
In this video, we have defined vulnerability and exposure.
Dans cette vidéo, nous avons défini la vulnérabilité et l'exposition.
Let me recall the main points.
Permettez-moi de rappeler les principaux points.
We learned that vulnerability is the human dimension of disasters,
Nous avons appris que la vulnérabilité est la dimension humaine des catastrophes,
that vulnerability varies significantly over time
que la vulnérabilité varie considérablement au fil du temps
and within a community, country, or region.
et au sein d'une communauté, pays ou région.
We also learned that a number of different factors
Nous avons également appris qu'un certain nombre de facteurs différents
influence vulnerability,
influent sur la vulnérabilité,
and that vulnerability can be hazard-dependent or independent.
et que la vulnérabilité peut être dépendante ou indépendante des sinistres.
And, very importantly,
Et, surtout,
not all exposed elements are equally vulnerable.
ce n'est pas tous les éléments exposés qui sont également vulnérables.